はいこんにちはこの動画から講義シリーズ
AI入門の第1部が始まります第1部は
機械学習の仕組みということでまずは機械
学習の基本的な仕組みを分かったぞという
ところまで皆さんを連れていければと思い
ますこの第1部で扱っていく内容ですが
まず2つのタスク予測系タスクと分析発見
系タスクという2つについて学んでいき
たいと思います今タスクという言葉が出て
きましたがこのタスクというのは何か達成
したい仕事のことです機械学習だったり
AIの技術の場合はコンピューターに人間
がしているような知的な情報処理の仕事を
肩代わりさせたいというのが目標になり
ますそれなのでどういうことをさせたいの
かというこの仕事の中身を指してタスクと
いう風に言っていますこの第1部ではこの
2つの種類のタスクを扱っていき
ますもう少し全体像を見てみると
コンピューターに実行させたいような知的
なタスクには色々な累計があります先ほど
あげた予測系タスク分析発見系タスクに
加えて生成系のタスク他には行動制御系
タスク合意形成タスクや推薦検索系タスク
などここに上げていないものも含めて
たくさんの累計がありますそれらの色々
ある累計の中で特に予測系のタスクや分析
発見系のタスクは機械学習の仕組みについ
て学ぶ上で1番基本的な2種類になるので
ここの第1部の中で最初に抑えておきたい
と思いますでは早速予測系タスクについて
説明をしていき
ますこのパートで学ぶことは以下の内容
ですまず予測系タスクということに関する
基本的な考え方続いてその予測系のタスク
を機械に実行できるようになってもらう
ための教師付き学習という基本的な方法論
そしてその簡単な具体例として線形最小2
条会期というものを説明していきたいと
思います
まず予測系タスクというのは例えばどう
いうタスクがあるのかということからお
話ししていこうと思うんですが
コンピューターで実現できたら嬉しい
タスクには例えばこんなものがありますよ
ね迷惑メールのフィルタリングこれは
あなたに届くたくさんのメールの本文を
読んだりあるいはそれについてるヘッダー
を読んだりして受信ボックスにそのまま
流すべきものなのかそれとも迷惑メール
ボックスに捨てるべきものなのかというの
を自動で振り分けたいというのが迷惑
メールのフィルタリングタスクあるいは別
のタスクですが手書き文字の読み取り
なんかもここから出てくる枠組の中に入り
ますこれはあらかじめボールペンで書いた
ような文字をカメラで撮影をして画像
データとして保存しますそしてその保存し
た画像データをコンピューターの中で
扱えるテキストや数値に変換したいという
のがこのタスク
ですまた違う種類のタスクだと録音した
音声の文字起こしなんかもこの累計に入っ
てきますあらかじめHelloとか
goodとか20とか発言を録音しておい
てその録音したしたものを音声データとし
て保存しますその保存された音声データを
これまたコンピューターで扱えるような
テキストや数値に変換したいというのが
このタスクですこういったことが実現
できると生活の中で色々な形で使えて便利
ですよね今出てきたようなタスクは抽象化
してまとめると何か入力Xに対して正しい
Yを出力するタスクという風にまとめる
ことができますこの形の入力Xと正しい
出力Yがあるようなタスクを予測系タスク
英語だとpredictionTaskと
いう風に呼び
ます先ほどの例で言えば音声の文字起こし
だと入力Xは音声の波形を数値化した
データ出力は先ほどの場合はA単語1つと
いう風に考えられますもう1つの例として
迷惑メールのフィルタリングも上げました
がこれの場合は入力Xはテキスト出力は
スパムに入れるかスパムに入れないかと
いう丸バのどちらかを出力することが
できれば先ほどのタスク実現できますよね
この形で音声の文字を越しも迷惑メルの
フィルタリングも何か入力Xがあってそれ
に対して正しいYを出力するというその形
のタスクになっているのでどちらも予測系
タスクの例となっていますここで少し用語
の確認をしておきましょう関数とは何かと
いうのは皆さん覚えてるでしょうか関数と
いうのはもちろん皆さん中学校の数学など
で勉強したことがあるんじゃないかと思い
ますが何か入力を受け取って計算をして
出力力を返す一定の処理のことをここでは
関数と呼びます例えば入力を2乗する関数
というのは数値として3を入力すると3の
2乗9が出てくるそういった関数です
ねこのように入力が与えられるとその入力
に対して計算を行ってその結果を出力する
そういったものをここでは関数と呼び
ますこの見方からすると予測系タスクを
解決するというのは与えられたXを入れる
とそれに対して正しいYが出てくるような
関数を作ることと言い換えることができ
ますそれもコンピューターに実行させると
いうことなのでコンピューターにできる
ような四則演算や条件分岐といった計算
だけを組み合わせてこの入力に対して
正しい出力を与える関数を作ればいいと
いうことですここで鋭い人はやや2次関数
は分かるけどあなたさっき画像とか
テキストとか言ってたじゃないと思うかも
しれません実はテキストとか画像とか音声
そういったものを入力したり出力したり
できる関数というのも講義が進んでいくと
いずれ出てくるので今のところはあまり
深く考えなくてOKです例えば画像を入れ
たらテキストが出てくるような関数という
のもうまくやれば作れるということだけ頭
の片隅に置いておいて
くださいここまでの抽象的な話だけだと
普通は何の話をしているのかピントこない
と思うのでこの後具体例で説明し
ますただ具体例に入る前にいくつか基本的
な用語だけ説明しておきたいと思います今
我々が作りたい予測に使う関数のことは
予測器と呼びます英語だとprctですね
そして入力になる値Xのことは特徴量と
呼びます英語だとfeatsですそして
出力になるYの値のことはラベルという風
に呼びます英語だとそのままレベル
ですこの特徴量予測器ラベルという呼び名
は機械学習の分野に特有の用語になるので
ここで慣れておき
ましょう1つ細かい注意として予測機とか
予測タスクという風に言ってきましたが
普通日常で予測と言と天気予報のような
未来の出来事に対する予言のことを指す
ことが多いと思いますが機械学習の場合は
それ以外の未来に対する予測ではない場合
も監修的に予測ということがよくあり
ますまたこれらの特徴料予測期ラベルと
いう用語は文脈や分野によって様々な別名
があるということも覚えておいてください
機械学習の範囲でも色々な呼び名が出て
くるのでそのいくつかはこの講義でも少し
ずつ説明していきます
そしてもう1つ用語があります予測系
タスクの中でもラベルの性質によって
タスクの種類を呼び分けことがよくあり
ます具体的には予測したいラベルが量的な
ものである場合は会期タスク英語だと
regressTaskという風に言い
ます一方予測したいラベルが質的なもので
ある場合分類タスクという風に呼びます
英語ではclassification
Taskと言います
会期タスクの例としては例えば動物の画像
を特徴量としてそこから映っている動物の
体重を予測したいというタスクなどが考え
られ
ますここでは予測したいラベルが体重と
いう量的なもの実数値なので予測タスクの
中でも特に怪奇タスクであるというわけ
ですね一方同じように動物の画像を特徴量
としてもそこから映っている動物の種類を
を予測したいという場合は予測したい
ラベルが質的なもの動物の種類なのでこれ
は分類タスクと呼ばれますこの会期と分類
という区分も基本的な用語として頻繁に
使われるのでここで押えておき
ましょうまた分類タスクの場合にはラベル
のことをクラスやカテゴリーという別名で
呼ぶことも多いですクラスという言葉が出
てきたらあ分類タスクの話をしているんだ
なと思って
くださいさてここまで抽象的な説明が続い
てきたのでここで具体例を使って特徴量と
はどんなものか予測器となる関数とは
どんなものなのかといったことを見ていき
ましょうワインの科学的な化け学的な計測
のデータから武道の品質を当てるという
そういうタスクです自動化されたソムリを
実現するというようなタスクですねこの
場合の実際にあるデータとして特徴量が
アルコール濃度や見た目の色相など13個
の数値からなっているものそして予測した
ラベルとしてはブドの品種名この場合は3
種類の品種がありますがこの3種類のどれ
かというタスクになっていますこの真ん中
の表にあるように左側の緑色の部分が間が
飛ばされていますが実際には13個の数値
が並んだものになっていて右側にある予測
したいものがブドの品種面になってい
ますこの場合の特徴量は
13次元のベクトルになっていますデータ
を分析する時多くの場合は特徴料は1つで
はなくて複数の数値からなっていることが
多いですそれなので1つ1つのデータの
入力される点というのは数がいくつか並ん
だものになりますね例えば1つワインの
ボトルを持ってきてそこから科学的な計測
を行って13個の数値が分かったとします
そしてその分かった数値を縦に全部並べた
ものがこの場合の特徴量になっていて今回
のの場合は13個の特徴を並べているので
13次元のベクトルが特徴量ということに
なりますこれは高校数学の復習ですがこう
いった形で数値を決まった形に並べたもの
をベクトルと呼びますそしてDコの数値が
並んでいるようなベクトルはD次元
ベクトルという風に言うんでしたこの場合
はつまり13個の数字が並んでるので13
次元ベクトルとなって
ますではこの場合の予測機というのはどう
いうものでしょうか
予測器というのは今回は分類タスクだった
のでラベルを出力したいんでした分かり
やすくするためにラベルには番号をつけて
おいて元々このバローロには0バルベラに
は1グリニョンには-1という風に番号を
振っておきますそして
今回そして今回の場合の予測器というのは
13個の数値から何か計算を行って正しい
品番号が出てくるよ関数ということになり
ます例えばどういうものがあるかというと
これは適当に私が考えた数式を書いただけ
なのでまともな予測器ではないんですが
例えばここの真ん中に書いてるような数式
FX=sin3x1-Xx3+X3の3と
いうものを考え
ますこれは入力の13個の数値が入ってき
たらその1個目の数値をx113個目まで
はX13という風に変数の名前をつけて
おくとこれは入力となる特徴量の13個の
数値が1組入ってきたらそれに対して1番
目の数値の3倍をしてそこから2番目の
数値と3番目の数値をかけたものを引いて
そして3番目の数値の3乗を足してその
符号を見るという計算式になっていますが
この値を計算することはできますよね
そして計算した結果が1になっていたら
バルベーラという風に予測をするというの
がこの予測機になっていますこういった
ものも1つの立派な予測器になっています
ただし当たる予測器かと言うと全然そんな
ことはなくて私が思いついた数式を書いた
だけなのでま全然当たらないわけ
ですただ予測器というのは結局先ほどの
ような入力の13個の数字を受け取って
そこから正しい値を返せそうな数式を作れ
ば作ることができるんだということが
分かりましたじゃあ問題はよく当たる予測
器を作るにはどうしたらいいかっていう
ことですねワインのエキスパートだとして
もアルコールのドとか色相といった数値
からどういう数式を立てればぴったり
正しい品種を当てられるそんな数式になる
かていうことを考えるのはさすがに難しい
んじゃないかと思いますそして多くの予測
タスクではこういう状況になりますね人間
だと感覚的にうまくできているタスクでも
いざコンピューターが実行できる計算に
落とし込むとするとどうすればいいか
分からないということがまよく起き
ますそこで出てくるのがデータなんですね
ここまでのスライドの中であったように
正しい入力と正しい出力をペアにした過去
の事例データというものは頑張れば収集
することができます例えば今回だとワイン
のボトルをたくさん借りてきてそこから
少しずつサンプリングをして計測した13
個の数値と品種が何だったかということを
記録していけばこのワインの1つのデータ
セットが作れるわけですねそうするとこれ
は特徴量13個の数値と正しいラベルが
ペアになったデータなので
このデータセットから特徴量とラベルの間
の関係について何かパターンを見出せば
当たる予測機を作れるかもしれないという
気がしてき
ますこの考え方でデータから特徴量と正解
ラベルの間の関係性を見出してそれによっ
て良い予測器を作るという問題を教室器
学習問題という風に呼びます教室機学習は
英語で言うとsupervlearという
風に呼ばれますこの時に使ようなデータは
正しい入出力をペアにしたデータなので
ラベル付きのデータという風に呼ばれます
これまでに出てきた例でラベル付きデータ
がどんなものかていうのを真ん中に示して
ますさあラベル付きデータを集めたとして
じゃあここからどうやって計算式を
思いつけばいいんでしょうかもちろん
データの助けがあったとしても人手で高度
な計算式を思いつくっていうのはどうして
も難しいですよね予測器を思いつくために
ままずは過去のデータを眺めてみましょう
眺めてみるとアルコール濃度が13以上で
色相も0.85以上だとバロロっぽいかな
ということが例えば見えてきたりはするか
もしれません
が実際の応用の場面になってくるとデータ
量は何万件になることもあればあるいは
特徴量も今回13次元あるのでたくさん
あるわけですねそれを全て考慮するって
いうのはやっぱり困難なわけです場合に
よっては数100万件のデータと数百次元
の特徴量という応用も実はよくありますと
いうことで今回はここまでにして次回から
ラベル付きデータをたくさん集めた後に
これをどうやって使って予測機を作れば
いいかということを考えていきたいと思い
ます